---
title: "[CleanCode] Clean Code 및 Refactoring"
tags: "Etc"
author : ""
article_header:
  type: overlay
  theme: dark
  background_color: '#123'
  background_image: false
---

<br>

#### 클린코드의 주요원칙

+ coding 표준, 아키텍쳐 표준 및 설계가이드를 준수하라 ( Follow Standard Cconvention)

+ 단순한 것이 효율적이며, 복잡함을 최소화하라  ( Keep it simple, stupid )

+ 캠핑장을 떠나기 전에 원래보다 깨끗하게 해야한다.  ( boy Scout Rule )

+ 항상 근본적인 원인을 찾아라. 그렇지 않으면 반복될 것이다. ( Root cause Analysis )

+ 하나의 파일은 하나의 언어로 작성하라(Java, Javascript) ( Do not multiple language in one source file )



### 클린코드의 주요원칙 (Class Design)

+ Simple Responsbility Principle
  + 하나의 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다.
+ Ope/Close Principle
  + 클래스는 확장에 대해 열려 있어야 하고, 
+ Liskov Subsitution Principle
  + 파생 클래스의 메소드는 기반 클래스의 메서드를 대체하여 사용할 수 있어야 한다.
+ Interface Segregation Principle
  + 클라이언트가 사용하지 않는 메소드에 의존하지 않아야한다.
+ Dependency Inversion Principle

  + 추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안된다.



### 의미있는 이름 / Naming

+ 변수, 클래스, 메서드에 의도가 분명한 이름을 사용한다.

+ 잘못된 정보를 전달할 수 있는 이름은 사용하지 않는다.

+ 발음하기 쉬운 이름을 사용하라.



### 주석

강사님꼐서는 주석을 없애는 코드를 추천하셨습니다.

주석에 필요한 내용을 Naming 이나 코드 흐름을 통해 이해할 수 있는 코드를 작성하는게 포인트.



### 들여쓰기

규칙적인 들여쓰기와 줄바꿈으로 가독성 향상

문단구분 잘하면 읽기좋은 구조가 된다.



### 읽기 쉽게 흐름 제어 만들기

왼쪽에 변수, 오른쪽에 상수를 두고 비교하자.

ex) hour > 12

부정이 아닌 긍정을 다뤄라.

ex)  if( flag != false ) ( x )

​		if( flag == true ) ( O )



### 코드 리뷰 기법

1. Formal한 코드 리뷰
2. Lightweight한 코드 리뷰
3. 온라인 코드 리뷰
4. 팀 리뷰



### 코드 리뷰시 무엇을 확인해야 하는가?

+ 기능의 정상 동작 여부
+ 버그의 조기 발견
+ 가독성과 유지보수 편의성
+ 개발표준의 준수 여부
+ 테스트 코드의 작성여부 ( 테스트 코드가 없으면 어떤 기준에 대해 평가하기 힘들다. / 리팩토링 할때도 유용함. )
+ 재사용 가능한 모듈의 중복개발 ( 코드의 중복성을 줄이기 위해 모듈화 시킨다. )



### 코드리뷰 체크리스트

1. 코딩 스타일가이드가 준수하고 있는가 ?
2. 하나의 함수가 하나의 기능만을 수행하고 있는가 ?
3. 각 함수의 정보는 코드를 설명하기에 충분한가 ?
4. 주석은 적절하게 기술돼 있는가 ?
5. 코드는 잘 구조화되어 있는가 ? ( 가독성 및 기능적 측면 )
6. 헤더, 함수 정보를 도구로 추출해서 자동으로 문서화할 수 있는 구조인가 ?
7. 숫자를 직접 서술하지 않고 상수를 사용하고 있는가 ?
8. 주석처리 된 코드는 삭제되었는가 ?
9. 설명을 보거나 작성자에게 물어봐야만 이해할 수 있는 코드가 존재하는가 ?
10. 함수 길이가 적절한가? ( 20줄 이내, 한 라인 당 150 문자 이내)
11. 코드의 재사용이 가능한가?
12. 전역변수를 최소화했는가 ? ( 상수가 아닌이상 아예 없어야 좋다. )
13. 변수의 범위는 적절하게 선언되었는가 ?
14. 클래스와 함수가 관련된 기능끼리 그룹으로 묶여잇는가 ?

...



Pull Panda

- 개발자가 Pull Request 할때마다 슬랙으로 알려주는 알림기능 제공.
- Top Contributors 내역과 작업관련 통계를 제공.
- 팀 전체 코드리뷰작업을 자동으로 할당.







## 리팩토링

소프트웨어를 보다 수비게 이해할 수 있고, 적은 비용으로 수정할 수 있도록 겉으로 보이는 동작의 변화 없이 내부 구조를 변경하는 것.

※ 테스트 케이스가 있어야 리팩토링 할 수 있다.



### 주의점

+ 데이터 베이스

+ 인터페이스



### 언제 리팩토링 해야하나?

+ 같은 작업을 3번째 반복할 때
+ 어떠한 기능 추가하기 힘들 때
+ 버그를 수정해야 할 때
+ 코드리뷰를 할 때



### 언제하지 말아야하나?

+ 코드를 처음부터 다시 작성할 때
+ 시간이 없을 때





[source](github.com/joeunha/clean-code-ssafy)





